### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab4.tex
Update thesis

\begin{enumerate}
	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan, dimana masing-masing kendaraan memiliki depot yang berbeda. Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda. 
	\item Terdapat biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu pelanggan ke pelanggan yang lain. Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya. 
\end{enumerate}

@@

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
		1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
		1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
		1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
		1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
		...\\
		1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
		1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
		1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
		1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
		1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Petugas Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi depot yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
		1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
		1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
		...\\
		1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
		1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
		1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{\textit{Google Direction API Request}}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{\textit{Google Direction API Response}}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Data Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
		Lokasi A & Lokasi B & Jarak (m) & Waktu Tempuh (det)\\
		\midrule
		1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
		1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
		1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
		1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
		...\\
		1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
		1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
		1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
		1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
	\label{lst:jsprit_define_locations}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder.newInstance(true);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Pendefinisian Masalah}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Penentuan Algoritma}
	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
	.setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, 5).buildAlgorithm();
	algorithm.setMaxIterations(iterations);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Pencarian Solusi}
	\label{lst:jsprit_search_solution}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
	VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Detail rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Waktu total dari setiap rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
		Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
		1302021005 & 13.3\\
		1302101005 & 60.8\\
		1302070006 & 116\\
		1302050007 & 6\\
		1302100002 & 26.6\\
		1302030005 & 6\\
		1302110003 & 341\\
		1302012003 & 19.9\\
		1302080006 & 27.1\\
		1302031005 & 136\\
		1302060005 & 61.3\\
		1302020006 & 121\\
		1302011008 & 116\\
		1302040002 & 162\\
		1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

Nilai standar deviasi yang tinggi menunjukkan terjadinya ketidakmerataan beban kerja antar pencacah. Ini sekaligus menunjukkan bahwa algoritma MDVRP murni kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi. Hal ini terjadi karena algoritma MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan. Variabel lama waktu pencacahan hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time} menunjukkan ilustrasi ketidaksesuaian penggunaan algoritma MDVRP murni pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi. algoritma MDVRP menciptakan solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi. Pada tahap ini, petugas A dan B sama-sama sudah mengetahui urutan lokasi yang akan mereka kunjungi dari awal hingga akhir kegiatan pencacahan. 
	\item Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (\textit{time start}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna hijau.
	\item Petugas A dan B mengunjungi lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih). Perlu diingat bahwa lokasi $i$ yang dituju oleh petugas A berbeda dengan lokasi $i$ yang dituju oleh petugas B.
	\item Pada setiap lokasi $i$, baik petugas A maupun petugas B memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru).  
	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (\textit{time finish}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna merah muda. 
\end{enumerate}

Dari \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}, terlihat bahwa kalkulasi rekomendasi rute tanpa melibatkan lama pencacahan mengakibatkan $t_{i}$ dan $t_{i.1}$ yang tidak setara antara petugas A dan B. Hal ini terlihat dari posisi $t_{f}$ petugas A yang jauh berbeda dengan posisi $t_{f}$ petugas B pada \textit{timeline} masing-masing. Petugas A mendapatkan rute dengan rata-rata \textit{service time} ($t_{i.1}$) yang lebih panjang sehingga $t_{f}$ petugas A menjadi lebih besar dibandingkan $t_{f}$ petugas B. Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua ($i = 2$) dimana petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali lebih besar dari $t_{2.1}$ petugas B. Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas, dimana beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/system-overview}
	\caption{Garis Besar Sistem Usulan}
	\label{fig:system-overview}
\end{figure}

Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} terjadi atas dasar kesamaan topik (\textit{event}). Topik diperoleh dari konteks setiap pencacah yang dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah. Pada penelitian ini, `lokasi terkini' dari pencacah dipilih sebagai topik karena bersifat unik, dimana setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah dengan `lokasi terkini' yang sama.

@@

\begin{algorithm}[!]
	\caption{TopicWatcher}
	\label{alg:topic-watcher}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $None$
		\ENSURE  $None$
		\\ $TP$ = Threadpool
		\\ $N$ = Number of locations
		\\ $M$ = Number of enumerators
		\WHILE {true}
		\STATE $C \leftarrow readAvailableTopicFromBroker()$	// channel
		\FOR {$m = 1$ to $len(C)$}
		\FOR {$n = 1$ to $N$}
		\IF {($C_m == L_n$)}
		\STATE $T_n = Thread(C_m, E_1...E_M, (unassigned) L_1...L_N)$		// E = enumerator
		\STATE submitThreadToThreadpool($T_n$, $TP$)
		\ENDIF
		\ENDFOR
		\ENDFOR
		\ENDWHILE
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=6.3cm]{Resources/Images/topic-watcher}
	\caption{\textit{\textit{Flowchart} Topic Watcher}}
	\label{fig:topic-watcher}
\end{figure}

>>>>

\begin{enumerate}
	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan. Tiap-tiap kendaraan memiliki depot yang berbeda. Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas yang melibatkan lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda. 
	\item Terdapat biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu pelanggan ke pelanggan yang lain. Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan, yaitu terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya. 
\end{enumerate}

@@

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
		1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
		1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
		1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
		1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
		...\\
		1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
		1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
		1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
		1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
		1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Petugas Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi di mana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi depot yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
		1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
		1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
		...\\
		1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
		1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
		1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Google Direction API Request}}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Google Direction API Response}}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Data Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
		Lokasi A & Lokasi B & Jarak (m) & Waktu Tempuh (det)\\
		\midrule
		1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
		1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
		1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
		1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
		...\\
		1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
		1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
		1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
		1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Definisi Lokasi Pencacahan}
	\label{lst:jsprit_define_locations}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Service.Builder builder = Service.Builder.newInstance(line[0]);

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Definisi Pencacah dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_enumerators}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleTypeImpl.Builder vehicleTypeBuilder = VehicleTypeImpl.Builder.newInstance("enumerator");
vehicleTypeBuilder.setCostPerDistance(0);
vehicleTypeBuilder.setCostPerTransportTime(1);
vehicleTypeBuilder.setCostPerServiceTime(1);
VehicleType vehicleType = vehicleTypeBuilder.build();

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder.newInstance(true);

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Pendefinisian Masalah}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Penentuan Algoritma}
	\label{lst:jsprit_create_algorithm}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	VehicleRoutingAlgorithm algorithm = Jsprit.Builder.newInstance(problem)
	.setProperty(Jsprit.Parameter.THREADS, 5).buildAlgorithm();
	algorithm.setMaxIterations(iterations);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Pencarian Solusi}
	\label{lst:jsprit_search_solution}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	Collection<VehicleRoutingProblemSolution> solutions = algorithm.searchSolutions();
	VehicleRoutingProblemSolution bestSolution = Solutions.bestOf(solutions);
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Detail rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Waktu total dari setiap rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
		Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
		1302021005 & 13.3\\
		1302101005 & 60.8\\
		1302070006 & 116\\
		1302050007 & 6\\
		1302100002 & 26.6\\
		1302030005 & 6\\
		1302110003 & 341\\
		1302012003 & 19.9\\
		1302080006 & 27.1\\
		1302031005 & 136\\
		1302060005 & 61.3\\
		1302020006 & 121\\
		1302011008 & 116\\
		1302040002 & 162\\
		1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

Nilai standar deviasi yang tinggi menunjukkan terjadinya ketidakmerataan beban kerja antar pencacah. Ini sekaligus menunjukkan bahwa algoritma MDVRP murni kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi. Hal ini terjadi karena algoritma MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan. Variabel lama waktu pencacahan hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time} menunjukkan ilustrasi ketidaksesuaian penggunaan algoritma MDVRP murni pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi. Algoritma MDVRP menciptakan solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B. Tiap-tiap petugas mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi. Pada tahap ini, petugas A dan B sama-sama sudah mengetahui urutan lokasi yang akan mereka kunjungi dari awal hingga akhir kegiatan pencacahan. 
	\item Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (\textit{time start}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna hijau.
	\item Petugas A dan B mengunjungi lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih). Perlu diingat bahwa lokasi $i$ yang dituju oleh petugas A berbeda dengan lokasi $i$ yang dituju oleh petugas B.
	\item Pada setiap lokasi $i$, baik petugas A maupun petugas B memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru).  
	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (\textit{time finish}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna merah muda. 
\end{enumerate}

Dari \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}, terlihat bahwa kalkulasi rekomendasi rute tanpa melibatkan lama pencacahan mengakibatkan $t_{i}$ dan $t_{i.1}$ yang tidak setara antara petugas A dan B. Hal ini terlihat dari posisi $t_{f}$ petugas A yang jauh berbeda dengan posisi $t_{f}$ petugas B pada \textit{timeline} masing-masing. Petugas A mendapatkan rute dengan rata-rata \textit{service time} ($t_{i.1}$) yang lebih panjang sehingga $t_{f}$ petugas A menjadi lebih besar dibandingkan $t_{f}$ petugas B. Perbedaan yang paling signifikan terlihat pada lokasi pencacahan kedua ($i = 2$), ketika petugas A memiliki $t_{2.1}$ yang hampir 3 (tiga) kali lebih besar dari $t_{2.1}$ petugas B. Sebagai dampaknya, terjadi ketimpangan dalam total waktu penyelesaian pencacahan antar petugas. Beban tugas petugas A menjadi jauh lebih berat dibandingkan petugas B.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/system-overview}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Garis Besar Sistem Usulan}
	\label{fig:system-overview}
\end{figure}

Komunikasi antara \textit{publisher} dan \textit{subscriber} terjadi atas dasar kesamaan topik (\textit{event}). Topik diperoleh dari konteks setiap pencacah yang dapat berupa jenis kelamin, tingkat pendidikan, umur, pengalaman, atau domisili/lokasi pencacah. Pada penelitian ini, `lokasi terkini' dari pencacah dipilih sebagai topik karena bersifat unik, yaitu setiap lokasi pencacahan hanya akan dikunjungi oleh satu orang pencacah saja dan tidak akan ada lebih dari satu pencacah dengan `lokasi terkini' yang sama.

@@

\begin{algorithm}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{TopicWatcher}
	\label{alg:topic-watcher}
	\begin{algorithmic}[1]
		\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
		\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
		\REQUIRE $None$
		\ENSURE  $None$
		\\ $TP$ = Threadpool
		\\ $N$ = Number of locations
		\\ $M$ = Number of enumerators
		\WHILE {true}
		\STATE $C \leftarrow readAvailableTopicFromBroker()$	// channel
		\FOR {$m = 1$ to $len(C)$}
		\FOR {$n = 1$ to $N$}
		\IF {($C_m == L_n$)}
		\STATE $T_n = Thread(C_m, E_1...E_M, (unassigned) L_1...L_N)$		// E = enumerator
		\STATE submitThreadToThreadpool($T_n$, $TP$)
		\ENDIF
		\ENDFOR
		\ENDFOR
		\ENDWHILE
	\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=6.3cm]{Resources/Images/topic-watcher}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{\textit{Flowchart} Topic Watcher}}
	\label{fig:topic-watcher}
\end{figure}
